법륜스님은 스트레스 받을 때 어떻게 하나요?
(질문자) 하루를 지나다 보면 스트레스를
몇 번 받고 이러잖아요, 모든 사람은
근데 그럴 때마다 스님은 스트레스 받으실 때
어떻게 생각하시나 궁굼증이 하나 생기고요
또 하나는 스님도 정신적으로
크게 힘드실 때가 있으신지
그렇게 됐을 때는 어떤 식으로
헤쳐나가시는지 궁금합니다
(스님) 근데 자기가 한 번 생각해 봐.
스님이 혼자 사는데 마누라가 있나 애가 있나
부모님도 다 돌아가시고 근데
뭐 그렇게 신경쓸 일이 있겠나 없겠나
첫째, 없겠죠. 젊으면 아직 새파랗게 젊으면
여자 생각도 나고 그러지만
이젠 늙어가지고 그런 것도
한물 갔을 거 아니에요 그죠
그러니까 스님이 괴로울 일이 뭐가 있겠어
그래서 자네가 생각하듯이
뭐 그렇게 골치 아픈 일 없어요
(청중 웃음)
(질문자) 그러면 저희는 이렇게 대학생들은
학교 다닐 때 스트레스를 많이 받거든요
무슨 스트레스를 받는지 얘기해 봐요.
학교 다니는데 무슨 스트레스를 받아요?
(질문자) 예를 들어서 내일까지 과제를 해야
되는데 시간이 얼마 없다든지..
내일까지 과제를 해야되면 하면 되지,
오늘 밤새 하면 되잖아
나는 원고를 어제 아침에 다 보고 돌려보냈는데
서울에서 원고를 다시 교정을 봐달라
즉, 원고를 다시 손을 봐야 된다는 거에요.
그래서 어젯밤에 받았어요
어젯밤에 제가 목포에서 10시 30분에
강의가 끝났어요.
그래서 오늘 오전을 어디서 했나
청원 청주에서 강의를 했어요
그러니까 밤에 10시30분에 목포에서 끝나고
청주 와서 잤는데 보니까 1시30분입디다
그래서 2시부터 그 원고를 받아 가지고
오늘 아침 9시까지 봤어요. 하나도 잠 안자고
딱 봐가지고 원고 싸갖고
서울로 고속버스편으로 차편으로 보내주고
그 청주 강의 끝나고 바로 왔단 말이야
오면서 좀 잤어요, 차안에서
근데 맨날 이런 건 아니죠.
살다보면 이럴 때가 있어요 없어요? 있어요
어떤 때는 연속으로 이틀 동안
잠을 못잘 때가 있단 말이에요
근데 이걸 가지고 스트레스를 받는다
이렇게 생각하면 스트레스야
나도 가끔 원고를 갖고 다니면서 시간이 없어
원고를 못 봐 가지고
보기는 봐야 되는데
맨날 가방만 들고 다니는 때가 있긴 있어요
그런데 내가 내 경험을 보면 그래도
미뤄도 될 만하면 미뤄집니까 안 미뤄집니까
미뤄지는데..
오늘같이 이렇게 잠 안자고 미뤄두면 안되겠다
발등에 불이 딱 떨어지면 하게 되어 있어요
안하게 돼 있어요? 하게 돼 있어
그러니까 자기가 스트레스를 받는다는 건
시간이 좀 남았다
(청중 웃음)
(청중 박수)
(질문자) 네 알겠습니다
그러니까 불이 딱 떨어지면 그런 생각을 못해요.
보통보면, 아침에 일어날때
아이고 힘들어 못 일어나지 이러는데
옆에서 폭탄이 터지면 그런 소리 할까 안할까
(청중 웃음)
벌떡 일어나 도망가 버려요
그러니까 우리가 아직도 살 만하니까
이렇게 다 게으름을 피우거나
사람이 매일 긴장해서 살 순 없잖아요.
그러니까 이런 거를 자꾸
힘든다 힘든다 힘든다 하는데
여러분들 학교 졸업하고 직장다니면
학생 때가 쉬울까 직장 다닐 때가 쉬울까
학생 때가 쉬워요
그러니까 세상에서 제일 쉬울 때가 학생 때에요
근데 초등학생은 지가 제일 어렵다고 그래요,
중학교만 가봐라 중학교 가면 어때요
중고등학생 대학만 가봐라
입시생 대학에 목매달아요 안 매달아요?
대학만 가면 천하 인생 끝나는줄 아는데
근데 대학 와보니 끝이 나요 안나요 안나지
대학 졸업하면 끝날까
취직 못해가지고
취직하면 인생 끝날 거 같은데
취직 하는 날 그날로
직장 때문에 죽을 지경이야.
그럼 결혼만 하면 끝날 거 같은데
결혼 안되고 이럴 때
결혼만 하면 끝날 거 같은데
그게 또 죽을 지경이야.
애 놓으면 더하고
이렇게 인생은 끝은 없어요.
그러니까 어쩌면 지금이 제일 쉬울 때야
지나놓고 돌아보면 지금이 어떨 때다?
제일 쉬울 때다
중학교때 여러분들 힘든 거 같지만
지금 돌아보면 그 때가 또 좋았어요 안좋았어요?
좋았어. 어릴 땐 어릴 때가 좋다는 사람
단 한 명도 없어.
나도 어른만 돼바라 그래 가지고
어른들 맘대로 저녁 늦게 다니는 거
머리 길러 다니는 거 치마 짧게하고 다니는 거
그런 거 부러워서 못 살아요.
근데 커보면 안 그래.
어릴 때가 제일 좋아
그런 것처럼 인생은 그때 그때가 제일 좋아요.
봄은 봄대로 좋고 여름은 여름대로 좋고
가을은 가을대로 좋고 겨울은 겨울대로 좋고요
그럼 스님도 오늘 원고 쓴다고 힘들었다
이러면 나중에 또 생각해보면
뭘 쓸려고 할 때가 좋았어요 안 좋았어요?
좋았어.
그러니까 지금을 즐기라는 거야
즐기라는건 일하지 말고 놀아라 이게 아니라
내가 하는 일에 재미를 자꾸 붙이려고 해야 돼요
만약에 어제 저녁에 누가 월급을 주고 원고를
보라 했으면 내가 중노동을 했어요 안 했어요
중노동 했어요. 요즘 백강 다니는 거 이거
내가 월급받고 하면 중노동이요 아니요? 중노동이요
아마 내가 사장 억수로 욕할거야.
이게 사람을 죽일려고 그러나 살릴려고 그러나
이렇게 욕하겠지만은 지가 좋아하면 괜찮아.
그러니까 옛날에 머슴들 겨울에 방에 초당 방에서
놀음 하는 거 알아요? 섰다판 하는거
그런 얘기 들어봤어요? 밤새도록 해요.
그게 낮에 일보다 훨씬 중노동이에요
(청중 웃음)
근데 지가 좋아서 하면 다하고
아침에 일어나 다 일하러 나가요. 아시겠죠
그러니까 그것을 스트레스라고
생각하면 스트레스가 되는데
자꾸 이것을 억지로 공부할 의무로 생각하지말고
자기 지금 학생으로서 공부할 자유를 누리고
공부할 권리를 향유하고 있다 이렇게
실제로 힘든 건 자기가 힘든 게 아니라
누가 힘들다? 부모가 힘들죠
부모가 힘들지 자기가 힘든 거 아니야.
근데 부모도 말이 없는데
왜 지가 자꾸 죽겠다 그래
(청중 웃음)
너무 학생들 심정을 모르는
얘기를 하는 거에요? 아이 알아요
그러니까 이렇게 뭘 해라 기분전환을 해라,
자꾸 기분전환을 해라.
여러분 지금 유학가고 싶죠.
집안이 안 돼 못가잖아.
그럼 내가 해외 유학생 위로잔치 하는데
유학생들 죽겠다 그럴까 재밌다 그럴까
이건 아무 것도 아니야.
거의 정신병자 수준이야
거의 죽겠다 그래.
근데 내가 논문 쓰는 비결을 알으켜 주죠.
논문쓰기 어렵죠. 왜 어려울까
모르는 게 잘 쓸려고 그러니까 어려운 거요.
(청중 웃음)
그러니까 논문을 쓸 때 방식은 이래요
책도 보지말고 참고도 하지 말고
그냥 원고 두 번 돌려보지 말고 계속 써가
보름이면 보름 한 달 다 써버리는 거에요.
그래놓고 그걸 가지고 자료도 보충하고
집어 넣기도 하고 고치기도 하고 이래야 돼요.
근데 제가 이 통일에 대한 책을
꼭 하나 쓰고 싶은데
20년간 쓰고 싶은데 못 썼어요.
왜? 시간이 없어가지고.
근데 지난 겨울에 백강하는 중에
둘이가 이렇게 면담을 잡아 놓으면
그것도 그런 면담자가 오면 빼먹을수가 있나 없나
예 ,아파 죽어도 해야되나 안 해야 되나?
해야 돼요
그래서 우리가 어떤 일을 꼭 해야될 때는
그냥 집어 넣어버리면 돼. 계획을 짜버리는 거야
그러면 죽으나 사나 굴러가게 돼 있어요.
그래서 일이 이루어지는 거에요
시간이 남아 한가해가 이루어진 게
나는 하나도 없어요.
전부 다 이렇게 바쁜 중에 이루어지고
한가하면 오히려 뭐 하기 쉽다? 놀기 쉬워.
그러니까 그런 방식으로 이것을 인생이란 게
다 이렇게 편하게 할 수 있고 이런 거 없어요
스님같이 이렇게 별 스트레스 없다는 사람도
자기보다 더 짜여진 생활이에요.
일정표가 일년이 다 짜여 있어요. 그러니까
개미 쳇바퀴 돌듯이 뱅글뱅글뱅글뱅글 돌아요
그런데 이것을 내가 힘들다고 생각하면
죽을 지경이고
이것을 내가 어떻게 생각하나? 전국 유람한다
여러분, 우리나라 군 다 가봤어요 못 가봤어요?
나는 올해 모든 군을 다 갈 수 있게 돼어요
왜? 모든 시청 군청 구청, 시 군 구에다
다 뭐를 잡아 버렸다? 강의를 잡아 버렸어.
그러니까 올 봄 내내 전국을 돌아다니는 거야.
여름 내내 돌아디니고 가을 내내 돌아다니니까
강원도 전라도 골짜기 총청도 골짜기
안 가본 데 없이 다 돌아다닐 거에요.
그러면 이중에 이런 나처럼
전국을 유람해본 사람 없잖아.
그럼 내가 어쩌면 우리나라에서
초유의 전국을 다 가본 사람이
될 거 아니에요 그죠,
그러면 전국지명 다 알겠죠.
이제 대충 알던 거
그럼 이걸 유람으로 생각하면 얼마나 좋아요
근데 유람으로 가도 아무도 반기지도 않는게
아니고 갈 때마다 몇백 명씩 어때요
환영인파가 몰려서 스님 오셨다 환영한다.
이렇게 생각을 긍정적으로 생각을 해야 돼요
그러니까 그게 비결이에요. 스님의 비결은.
스님이 스트레스가 없는 게 아니라
그렇게 아까 뭐를 놀이화를 자꾸 시키는 거에요.
그러면 스트레스를 푼다고
다른 일을 안 만들어도 돼요.
술먹고 노래하고 춤추고 이런걸 안 벌려도 돼
이거 자체가 스트레스를 푸는 일이니까
(질문자) 네, 알겠습니다.